---
parent: enrolment-and-update-2016
number: "35"
title: "Power to issue clarifications, guidelines and removal of difficulties"
chapter: "VIII — Miscellaneous"
as_of: 2016-09-12
---
<div class="statute-body">
  <p class="block lead">In order to remove any difficulties or clarify any matter pertaining to application or interpretation of these regulations, the Authority may issue clarifications and guidelines in the form of circulars. ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 35 SCHEDULE I Format for enrolment form (See Regulation 9 of these Regulations) SCHEDULE II List of acceptable supporting documents for verification (See Regulation 10(2) of these Regulations) List A. POI (Proof of Identity) documents ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 37 10. Photo Bank ATM Card 11. Photo Credit Card 12. Pensioner Photo Card 13. Freedom Fighter Photo Card 14. Kissan Photo Passbook 15. CGHS / ECHS Photo Card 16. Address Card having Name and Photo issued by Department of Posts 17. Certificate of Identify having photo issued by Gazetted Officer or Tehsildar on letterhead 18. Disability ID Card/handicapped medical certificate issued by the respective State/UT Governments/Administrations List B. POA (Proof of Address) documents 1. Passport 2. Bank Statement/ Passbook 3. Post Office Account Statement/Passbook 4. Ration Card 5. Voter ID 6. Driving License 7. Government Photo ID cards/ service photo identity card issued by PSU 8. Electricity Bill (not older than 3 months) 9. Water bill (not older than 3 months) 10. Telephone Landline Bill (not older than 3 months) 11. Property Tax Receipt (not older than 3 months) 12. Credit Card Statement (not older than 3 months) 7. Birth Certificate issued by Registrar of Birth, Municipal Corporation and other notified local government bodies like Taluk, Tehsil etc. 8. Any other Central/State government issued family entitlement document. 9. Marriage Certificate issued by the Government List D. DOB (Date of Birth) documents ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 39 SCHEDULE IV Format for Update Form (See Regulation 19 of these Regulations) SCHEDULE V Code of Conduct for Service Providers 3. Service Providers shall fulfil their obligations in a prompt, ethical and professional manner. 4. Service Providers shall at all times exercise due diligence, ensure proper care and exercise independent professional judgment. 5. Service Providers shall not divulge to anybody either orally or in writing, directly or indirectly, any confidential information about the residents which has come to their knowledge, except where such disclosures are required to be made in compliance with the Act or any other law for the time being in force. 6. Service Providers shall not indulge in any unfair practice. 7. Service Providers shall ensure that grievances of residents are redressed in a timely and appropriate manner. 8. Service Providers shall make reasonable efforts to avoid misrepresentation and ensure that the information provided to the residents is not misleading. 9. Service Providers shall abide by the provisions of the Act and the rules, regulations issued by the Government and the Authority, from time to time, as may be applicable. 10. Service Providers shall not make untrue statements or suppress any material fact in any documents, reports, papers or information furnished to the Authority. 11. Service Providers shall ensure that the Authority is promptly informed about any action, legal proceeding, etc., initiated against it in respect of any material breach or non-compliance by it, of any law, rules, regulations and directions of the Authority or of any other regulatory body. 12. Service Providers shall be responsible for the acts or omissions of their agencies and employees in respect of the conduct of their enrolment and update services. 13. Service Providers should have adequately trained staff and arrangements to render fair, prompt and competence services to residents. 14. Service Providers shall develop their own internal code of conduct for governing internal operations and laying down standards of appropriate conduct for their agencies, employees and officers in the carrying out of their duties. Such a code may extend to the maintenance of professional excellence and standards, integrity, confidentiality, objectivity, and avoidance of conflict of interests. 15. Service Providers shall follow maker-checker concept in their activities to ensure accuracy of enrolment and update data. 16. Service Providers shall not indulge in manipulative, fraudulent practices in the process of enrolment and updation. 17. Service Providers shall ensure security and protection of all data (demographic/biometric) collected from residents in accordance with policies and processes as may be specified by the Authority for this purpose. 18. Service Providers shall enforce the decision of Authority regarding suspension/debarment/dis- empanelment of enrolling agencies, operators, supervisors etc, as applicable. 19. Service Providers shall follow the standards for data fields, data verification and biometric fields specified by the Authority. 20. Where required, Service Providers shall use only those devices and IT systems whose specifications have been approved by the Authority. 21. Service Providers shall follow the protocols prescribed by the Authority for record keeping and maintenance. 22. Service Providers shall follow the process and systems specified by the Authority for transmission of the data collected. 23. Service Providers shall follow the confidentiality, privacy and security protocols as may be specified by the Authority. 24. Service Providers shall follow protocols as may be specified by the Authority for spreading and communicating the message, content and intent of the Aadhaar project. Since the Aadhaar logo and brand name are properties of the Authority, the Authority will specify the manner and limits of the use of the Authority logo, brand name, brand design and other communication and awareness materials. ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 41 25. Service Providers shall follow protocols, processes and standards specified by the Authority for the implementation of the Aadhaar processes. 26. Service Providers shall submit periodic reports of enrolment to the Authority in the form and manner as may be specified by the Authority. 27. Service Providers shall provide information related to the Aadhaar processes from time to time as requested by the Authority. Dr. AJAY BHUSHAN PANDEY, Chief Executive Officer [ADVT.-III/4/Exty./238] vf/klwpuk ubZ fnYyh] 12 flrEcj] 2016 vk/kkj ¼vf/kizek.ku½ fofu;e] 2016 ¼2016 dk la- 3½ la- 13012@64@2016@fof|@;wvkbZMh,vkbZ ¼2016 dk la-3½-&&vk/kkj ¼foÙkh; vkSj vU; lgkf;fd;ksa] izlqfo/kkvksa vkSj lsokvksa dk yf{kr ifjnku½ vf/kfu;e] 2016 dh /kkjk 54 dh mi&/kkjk ¼2½ ds mi&[kaM ¼,Q½ ,oa ¼MCY;w½ rFkk mi&/kkjk ¼1½ ds varxZr izkIr 'kfDr;ksa dk iz;ksx djrs gq,] Hkkjrh; fof’k”V igpku izkf/kdj.k ,rn~}kjk fuEufyf[kr fofu;e cukrk gS] uker%& v/;k; & 1 izkjafHkd 1- laf{kIr uke vkSj izkjaHk %& ¼1½ bu fofu;eksa dks vk/kkj ¼vf/kizek.ku½ fofu;e] 2016 dgk tk,xkA ¼2½ ;s izkf/kdj.k }kjk ljdkjh jkti= esa tkjh dh xbZ vf/klwpuk esa fu;qDr frfFk dks ykxw gksaxsA 2- ifjHkk”kk,a %& ¼1½ tc rd fd lanHkZ esa vU;Fkk visf{kr u gks] bu fofu;eksa esa]& ¼d½ **vf/kfu;e** ls vfHkizk; vk/kkj ¼foÙkh; vkSj vU; lgkf;fd;ksa] izlqfo/kkvksa vkSj lsokvksa dk yf{kr ifjnku½ vf/kfu;e] 2016 ls gS( ¼[k½ **vk/kkj uacj /kkjd** dk vfHkizk; dksbZ O;fDr] ftls vf/kfu;e ds varxZr vk/kkj uacj tkjh fd;k x;k gS] ls gS( ¼x½ ^^vf/kizek.ku** dk vfHkizk;] og çfØ;k] ftld¢ }kjk fdlh O;fDr dh tulkaf[;dh; lwpuk vFkok ck;kseSfVªd lwpuk lfgr vk/kkj la[;k mld¢ lR;kiu d¢ fy, ^dsUnzh; igpku vkadM+s fu{ksikxkj ¼lsaVªy vkbM¢afVVht MkVk fji¨ftVjh½* d¢ ikl tek dh tkrh gS v©j ,slk fu{ksikxkj mldh 'kq)rk vFkok deh d¨ miyC/k lwpukv¨a d¢ vk/kkj ij lR;kfir djrk gS] ls gS( ¼?k½ ^^vf?kizek.ku lqfo/kk** dk vfHkizk;] og lqfo/kk gS] t¨ gka@uk çR;qÙkj vFkok Ã&d¢okÃlh MkVk] t¨ Hkh ç;¨T; g¨] d¨ miyC/k djkrs gq, vf/kizek.ku çfØ;k }kjk vk/kkj uacj /kkjd dh igpku lwpuk d¢ lR;kiu ds fy, miyC/k djkÃ tkrh gS( ¼p½ ^^vfHkizek.ku vfHkys[k** dk vfHkizk; vf/kizek.ku d¢ le; rFkk vuqjks/kdrkZ laLFkk dh igpku ,oa mlls vuqyXu çkf/kdj.k }kjk miyC/k djk;s x, çR;qÙkj ds vfHkys[k ls gS( ¼N½ ^^vf/kizek.ku lsok ,tslh** vFkok ^^,,l,** dk vfHkizk;] og laLFkk g¨xh] t¨ çkf/kdj.k }kjk miyC/k djkÃ x;h vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x djrs gq, vf/kizek.ku d¢ fu"iknu d¢ fy, vuqjks/kdrkZ laLFkk d¨ l{ke cukus ds fy, lqjf{kr usVodZ la;¨tu ,oa lEc) lsok,a lqfuf'pr djus d¢ fy, vko';d volajpuk miyC/k djk jgh gS( ¼t½ ^^vf/kizek.ku mi;¨Drk ,tsaalh** vFkok ^^,;w,** dk vfHkizk; og vuqjks/kdrkZ laLFkk ls gS] t¨ çkf/kdj.k }kjk miyC/k djkÃ x;h gka@uk vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x djrh gS( ¼>½ **izkf/kdj.k** dk vfHkizk; vf/kfu;e dh /kkjk 11 dh mi&/kkjk ¼1½ ds rgr LFkkfir Hkkjrh; fof’k”V igpku izkf/kdj.k ls gS( ¼V½ **dsUnzh; igpku vkadM+ss fu{ksikxkj** vFkok **lhvkbZMhvkj** dk vfHkizk; ,d ;k ,d ls vf/kd LFkkuksa ij dsUnzhd`r MkVk csl gS] ftlesa vk/kkj uacj /kkjd dks tkjh vk/kkj uacj lfgr ,sls O;fDr;ksa dh tulkaf[;dh; rFkk ck;kseSfVªd lwpuk rFkk rRlaca/kh vU; lac) lwpuk ‘kkfey gaS] ls gS( ¼B½ ^^Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku lqfo/kk** dk vfHkizk; ml vf/kizek.ku lqfo/kk ls gS] ftlesa vuqjks/kdrkZ laLFkk d¢ ek/;e ls vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr }kjk ck;kseSfVªd lwpuk rFkk@vFkok v¨Vhih ,oa vk/kkj uacj lqjf{kr :i ls tek dh tkrh gS] ftldk feyku lhvkÃMhvkj esa miyC/k MkVk ls fd;k tkrk gS ftl ij çkf/kdj.k vf/kizek.ku ysu&nsu ls lEc) vU; rduhdh fooj.k¨a lfgr Ã&d¢okÃlh MkVk okyk ,d fMftVy :i ls gLrk{kfjr çR;qÙkj çnku djrk gS( ¼M½ ^^Ã&d¢okÃlh MkVk** dk vfHkizk; fdlh vk/kkj uacj /kkjd dh tulkaf[;dh; lwpuk ,oa Q¨V¨xzkQ ls gS( ¼<½ ^^Ã&d¢okÃlh mi;¨Drk ,tsaalh** vFkok ^^d¢;ww,** dk vfHkizk; ml vuqjks/kdrkZ laLFkk ls gS] t¨ ,;w, g¨us d¢ vfrfjDr çkf/kdj.k }kjk çko/kkfur Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x djrh gS( ¼.k½ **ykblsaal dqaath** ls vfHkizk;] izkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr izfØ;k ds vuqlkj vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk tfur dqath ls gS( ¼r½ ^^ihvkÃMh CykWd** dk vfHkizk; gS] O;fDrxr igpku MkVk ¼ilZuy vkbM¢afVVh MkVk½ ÄVd] ftld¢ vUrxZr vf/kizek.ku d¢ n©jku vk/kkj uacj /kkjd ls laxzghr vko';d tulkaf[;dh; rFkk@vFkok ck;kseSfVªd rFkk@vFkok v¨Vhih lfEefyr gSa( ¼Fk½ **vuqjks/k djus okyh laLFkk** ls vfHkizk; fdlh ,tsalh ;k O;fDr ls tks fd vf/kizek.ku ds fy, dsUnzh; igpku vkadM+s fu{ksikxkj dks fdlh O;fDr fo’ks”k ds vk/kkj uacj rFkk tulkaf[;dh; lwpuk vFkok ck;kseSfVªd lwpuk izLrqr djrk gS] ls gS( ¼n½ **gka@uk vf/kizek.ku lqfo/kk** dk vfHkizk; ,d çdkj dh vf/kizek.ku lqfo/kk ls gS] ftlesa fdlh vuqjks/kdrkZ laLFkk d¢ ek/;e ls vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr }kjk igpku laca/kh lwpuk ,oa vk/kkj uacj d¨ lqjf{kr :i ls tek fd;k tkrk gS v©j rRi'pkr lhvkÃMhvkj esa miyC/k MkVk ls mldk feyku fd;k tkrk gS] rFkk çkf/kdj.k vf/kizek.ku laO;ogkj ls lEc) vU; rduhdh fooj.k lfgr ^^gka** ;k ^^uk** okys izR;qÙkj igpku laca/kh lwpuk ds fcuk fMftVy :i ls gLrk{kfjr djds nsrk gSA ¼2½ bu fofu;eksa esa mi;ksx fd, x, ‘kCn ,oa vfHkO;fDr;ka] ftUgsa bu fofu;eksa esa ifjHkkf”kr ugha fd;k x;k gS] dk ogh vFkZ gksxk tks fd vf/kfu;e vFkok mlds rgr cuk, x, fu;eksa rFkk vU; fofu;eksa vFkok lwpuk izkS|ksfxdh vf/kfu;e] 2000 esa ifjHkkf”kr fd;k x;k gSA v/;k; & 2 vk/kkj vf/kizek.ku ra= 3- vf/kizek.ku d¢ çdkj % & çkf/kdj.k }kjk n¨ çdkj dh vf/kizek.ku lqfo/kk,a miyC/k djk;h tk,xh] uker~% %& ¼i½ gka@uk vf/kizek.ku lqfo/kk] ftldk fu"iknu fofu;e 4¼2½ esa fufnZ"V fdlh Hkh ek/;e ls fd;k tk ldrk gS( rFkk ¼ii½ Ã&d¢okÃlh lqfo/kk] ftldk fu"iknu fofu;e 4¼2½ esa fufnZ"V d¢oy v¨Vhih rFkk@vFkok ck;kseSfVªd vf/kizek.ku ek/;e }kjk gh fd;k tk ldrk gSA 4- vf/kizek.ku ds ek/;e %& ¼1½ çkf/kdj.k d¢ bu fofu;e¨a d¢ vuqlkj rFkk fufnZf"V;¨a d¢ vuq:i bysDVªkWfud :i esa fdlh fuosnd laLFkk }kjk çsf"kr fdlh vuqjks/k d¨ gh vf/kizek.ku vuqjks/k] ds :i esa çkf/kdj.k }kjk Lohdkj fd;k tk,xkA ¼2½ vf/kizek.ku dks fuEufyf[kr ek/;e¨a }kjk lEiUu fd;k tk ldrk gS % ¼d½ tulkaf[;dh; vf/kizek.ku % vk/kkj uacj /kkjd }kjk çkIr vk/kkj uacj /kkjd ds vk/kkj uacj ,oa tulkaf[;dh; lwpuk dk feyku] lhvkÃMhvkj esa vk/kkj uacj /kkjd dh tulkaf[;dh; lwpuk d¢ lkFk fd;k tkrk gSA ¼[k½ ou&Vkbe fiu vk/kkfjr vf/kizek.ku % lhfer le; dh oS/krk okyk ,d ou Vkbe fiu ¼v¨Vhih½ çkf/kdj.k esa iathd`r vk/kkj uacj /kkjd d¢ e¨ckby uacj rFkk@vFkok Ã&esy irs ij Hkstk tkrk gS] vFkok vU; mfpr lk/ku¨a }kjk l`ftr fd;k tkrk gSA vk/kkj uacj /kkjd vf/kizek.ku d¢ n©jku vius vk/kkj uacj lfgr bl v¨Vhih d¨ miyC/k djk;sxk v©j bldk feyku çkf/kdj.k }kjk l`ftr v¨Vhih ls fd;k tk,xkA ¼x½ ck;kseSSfVªd vk/kkfjr vf/kizek.ku % vk/kkj uacj /kkjd }kjk tek fd;k x;k vk/kkj uacj rFkk ck;kseSfVªd lwpuk dk feyku] lhvkÃMhvkj esa HkaMkfjr dfFkr vk/kkj uacj dh ck;kseSfVªd lwpuk ls fd;k tkrk gSA ;g ;k r¨ fQaxjfIkzaV vk/kkfjr vFkok iqryh vk/kkfjr vf/kizek.ku vFkok lhvkÃMhvkj esa HkaMkfjr ck;kseSfVªd lwpuk ij vk/kkfjr vU; ck;kseSfVªd :ikRedrk g¨ ldrh gSA ¼?k½ cgqdkjdh; vf/kizek.ku % mi;qZDr n¨ vFkok n¨ ls vf/kd ek/;e¨a d¢ la;¨tu dk mi;¨x vf/kizek.ku d¢ fy, fd;k tk ldrk gSA ¼3½ dksbZ vuqjks/kdrkZ laLFkk viuh okaNuh;rkv¨a d¢ vuqlkj fdlh fo'ks"k lsok dk;Z O;kikj d¢ fy, mi&fofu;e ¼2½ esa fufnZ"V ek/;e¨a ls o`gÙkj lqj{kk d¢ fy, cgqdkjdh; vf/kizek.ku lfgr vf/kizek.ku dk mi;qDr ek/;e pqu ldrh gSA fdlh lUnsg d¢ fujkdj.k d¢ fy, ;g Li"V fd;k tkrk gS fd Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku d¢oy v¨Vhih rFkk@vFkok ck;kseSfVªd vf/kizek.ku d¢ mi;¨x }kjk gh lEiUu fd;k tk,xkA 5- vk/kkj uacj /kkjd d¢ fy, lwpuk %& ¼1½ vf/kizek.ku d¢ le; vuqjks/kdrkZ laLFkk vk/kkj uacj /kkjd d¨ fuEufyf[kr fooj.k¨a dh lwpuk nsxh % ¼d½ lwpuk dh çd`fr] ftls vf/kizek.ku ij çkf/kdj.k }kjk lgÒkftr fd;k tk,xk( ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 43 ¼[k½ mi;¨x] ftld¢ fy, vf/kizek.ku d¢ n©jku çkIr lwpuk j[kh tk ldrh gS( v©j( ¼x½ igpkulaca/kh tkudkjh izLrqr djus d¢ fodYiA ¼2½ vuqjks/kdrkZ laLFkk lqfuf'pr djsxh fd Åij mi&fofu;e ¼1½ esa lanfÒZr lwpuk LFkkuh; Hkk"kk esa Hkh vk/kkj uacj /kkjd d¨ miyC/k djk;h tk;sxhA 6- vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr%& ¼1½ fofu;e 5 d¢ vuq:i lwpuk d¢ lapkj.k d¢ i'pkr vuqjks/kdrkZ laLFkk vf/kizek.ku gsrq vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr çkIr djsxhA ¼2½ vuqjks/kdrkZ laLFkk Åij mi&fofu;e ¼1½ esa lUnfÒZr lgefr Hk©frd :i esa vFkok fo”ks’kr% bysDVªkWfud çk:i esa çkIr djsxh v©j bl mÌs'; d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V rjhds vFkok çk:i esa çkIr lgefr d¢ ykWx vFkok vfHkys[k j[ksxhA 7- vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk ck;kseSSfVªd lwpuk xzg.k djuk %& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk] çkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr çfØ;kv¨a rFkk fof'kf"V;¨a d¢ vuqlkj çekf.kr ck;kseSfVªd midj.k¨a d¢ ç;¨x }kjk vk/kkj uacj /kkjd dh ck;kseSfVªd lwpuk d¨ xzg.k djsxhA ¼2½ vuqjks/kdrkZ laLFkk] vko';d :i ls çkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i xzg.k djrs le; ck;kseSfVªd MkVk dwVc) ,oa lqjf{kr djsxhA ¼3½ ck;kseSfVªd lwpuk xzg.k djus esa vuqdwyre ifj.kke gsrq vuqjks/kdrkZ laLFkk bl mÌs'; d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk le;&le; ij fufnZ"V çfØ;kv¨a d¨ Lohdkj djsxhA 8- vf/kizek.ku esaa ç;qDr midj.k] DykbaV ,Iyhd¢'kUl vkfn %& ¼1½ vf/kizek.ku d¢ fy, ç;qDr leLr ;U= ,oa midj.k bl mÌs'; gsrq çkf/kdj.k }kjk le;&le; ij okaNuh;rk ,oa fuxZr fof'kf"V;¨a d¢ vuqlkj çekf.kr fd;s tk,axas ¼2½ vf/kizek.ku d¢ mÌs'; gsrq vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk ç;¨x esa yk;s tkus okys DykbaV ,Iyhd¢'kUl vFkkZr lkW¶Vos;j bl mÌs'; gsrq le;&le; ij çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V ekud ,ihvkÃ rFkk fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i g¨axsA 9- vf/kizek.ku vuqjks/k Hkstus dh çfØ;k %& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk çko/kkfur vk/kkj uEcj vFkok d¨Ã vU; vfÒKkid ¼vkbM¢afVQk;j½ t¨ vk/kkj uacj d¢ lkFk la;¨ftr dh x;h gS rFkk vk/kkj uacj /kkjd ls vko';d tulkaf[;dh; rFkk@vFkok ck;kseSfVªd lwpuk rFkk@vFkok v¨Vhih laxzghr djus d¢ i'pkr çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V fof'kf"V;¨a d¢ vuqlkj DykbaV ,Iyhd¢'ku rqjUr fdlh ikjs"k.k ls iwoZ bu buiqV iSjkehVjksa d¨ ihvkÃMh CykWd esa iSd¢t v©j dwVc) djsxk] v©j lqjf{kr ç¨V¨dkWy] t¨ bl mÌs'; d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V fd;k x;k gS] d¢ ç;¨x }kjk vuqjks/kdrkZ laLFkk d¢ loZj d¢ ikl Hkst nsxkA ¼2½ fof/kekU;dj.k d¢ mijkUr vuqjks/kdrkZ laLFkk dk loZj çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V fof'kf"V;¨a d¢ vuqlkj vf/kizek.ku lsok ,tsalh d¢ loZj d¢ ek/;e ls vf/kizek.ku vuqjks/k d¨ lhvkÃMhvkj d¢ ikl Hkst nsxkA vf/kizek.ku vuqjks/kdrkZ laLFkk rFkk@vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk mud¢ ikjLifjd le>©rs d¢ vuqlkj fMftVy :i ls gLrk{kfjr djsxkA ¼3½ vf/kizek.ku vuqjks/k d¢ ek/;e d¢ vk/kkj ij lhvkÃMhvkj Lo;a HkaMkfjr MkVk d¢ fo#) buiqV iSjkehVjksa dk fof/kekU;dj.k djsxk v©j fMftVy :i ls gLrk{kfjr ^gka* ;k ^uk* vf/kizek.ku çR;qÙkj] vFkok dwVc) Ã&d¢okÃlh MkVk lfgr fMftVy :i ls gLrk{kfjr Ã&d¢okÃlh] tSlh fLFkfr g¨] d¨ vf/kizek.ku laO;ogkj ls lEc) vU; rduhdh fooj.k¨a d¢ lkFk okil djsxkA ¼4½ vf/kizek.ku d¢ lÒh ek/;e¨a esa] vk/kkj uacj vfuok;Z gS v©j bls mi;qZDr mi&fofu;e ¼1½ esa fufnZ"V buiqV iSjkehVjksa d¢ lkFk bl çdkj tek fd;k tkrk gS fd vf/kizek.ku lnSo 1 % 1 d¢ feyku d¢ lkFk 'ks"k jg¢A ¼5½ vuqjks/kdrkZ laLFkk lqfuf'pr djsxh fd çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V fof'kf"V;¨a ,oa çfØ;kv¨a d¢ vuqlkj vf/kizek.ku midj.k }kjk xzg.k ¼dSIpj½ djrs le; ihvkÃMh CykWd dk ,fUØI'ku g¨rk jgsA 10- vk/kkj uacj /kkjd d¨ vf/kizek.ku dh vf/klwpuk %& vk/kkj uacj /kkjd d¨ fdlh ck;kseSfVªd rFkk@vFkok v¨Vhih vk/kkfjr vf/kizek.ku ls vf/kizek.ku d¢ le;] çkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr iathd`r Ã&esy rFkk@vFkok vk/kkj uacj /kkjd d¢ e¨ckby uacj d¢ ek/;e ls vf/klwfpr fd;k tk ldrk gSA 11- ck;kseSSfVªd ykWfdax%& ¼1½ çkf/kdj.k ck;kseSfVªd vf/kizek.ku gsrq vko';drkuqlkj vk/kkj uacj /kkjd d¨ mld¢ ck;kseSfVªdl d¨ LFkk;h r©j ij ykWd djus rFkk vLFkk;h r©j ij vuykWd djus dh LorU=rk nsxkA ¼2½ ,sls ykWd fd, x, fdlh ck;kseSfVªd vfHkys[k d¢ fo#) leLr ck;kseSfVªd vf/kizek.ku ,d mfpr çR;qÙkj d¨M lfgr ^^ugha** fodYi d¢ lkFk vlQy g¨axsA ¼3½ vk/kkj uacj /kkjd d¨ vf/kizek.ku gsrq vius ck;kseSfVªdl d¨ vLFkk;h r©j ij vuykWd djus dh vuqefr nh tk,xh v©j ,slk vLFkk;h vuykWfdax çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V le;kof/k d¢ i'pkr vFkok vf/kizek.ku laO;ogkj dh iw.kZrk rd] t¨ Hkh igys g¨] tkjh ugha jg¢xkA ¼4½ çkf/kdj.k vk/kkj uacj /kkjd d¢ fy, lqjf{kr rjhds ls fdlh Hkh le; ,sls LFkk;h ykWfdax d¨ lekIr djus dk çko/kku djsxkA v/;k; & 3 vuqjks/kdrkZ laLFkkvksaa rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsaafl;ksaa dh fu;qfDr 12- vuqjks/kdrkZ laLFkkvksaa rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsaafla;ksaa dh fu;qfDr %& ¼1½ çkf/kdj.k }kjk çko/kkfur vf/kizek.ku lqfo/kk d¢ mi;¨x d¢ fy, vuqjks/kdrkZ laLFkk cuus okyh ,tsfla;ka bl mÌs'; d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V fo/kku¨a d¢ vuqlkj vuqjks/kdrkZ laLFkk d¢ :i esa fu;qfDr ds fy, vkosnu djsaxhA d¢oy vuqlwph ^d* d¢ ekunaM¨a d¨ iwjk djus okyh vuqjks/kdrkZ laLFkk,a gh vkosnu djus dh ik= g¨axhA çkf/kdj.k vkns'k }kjk le;&le; ij vuqlwph ^d* esa la'k¨/ku dj dj ldrk gS rkfd ik=rk ekunaM d¨ la’kksf/kr fd;k tk ld¢A ¼2½ vf/kizek.ku lsok ,tsafla;ksa d¢ :i esa fu;qfDr pkgus okyh laLFkk,a bl mÌs'; d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V fo/kku¨a d¢ vuq:i fu;qfDr ds fy, vkosnu djsaxhA d¢oy vuqlwph ^[k* d¢ ekunaM¨a d¨ iwjk djus okyh laLFkk,a gh vkosnu djus dh ik= g¨axhA çkf/kdj.k vkns'k }kjk le;&le; ij vuqlwph ^[k* esa la'k¨/ku dj ldrk gS rkfd ik=rk ekunaM d¨ la’kksf/kr fd;k tk ld¢A ¼3½ çkf/kdj.k ,slh vkosnd laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsafla;ksa] tSlh Hkh fLFkfr g¨] dh xfrfof/k;¨a ls lEc) ekey¨a d¢ laca/k esa vkosnd ls vU; lwpuk vFkok Li"Vhdj.k dk mYys[k djus d¢ fy, dg ldrk gS] ftls vkosnu ij fopkj djus v©j fuiVku djus d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk fopkjkFkZ fy;k tk ldrk gSA ¼4½ vkosnd] çkf/kdj.k }kjk bl laca/k esa fu/kkZfjr le; d¢ vUnj fufnZ"V çkf/kdj.k dh lUrqf"V d¢ vuq:i ,slh lwpuk rFkk Li"Vhdj.k dk mYys[k djsxkA ¼5½ vkosnu ij fopkj djrs le;] vkosnd }kjk çLrqr dh x;h lwpuk v©j mldh ik=rk d¨ çkf/kdj.k nLrkost¨a d¢ izR;{k lR;kiu] volajpuk ,oa rduhdh lacydk lR;kiu dj ldrk gS] ftUgsa vkosnd d¢ ikl g¨uk vko';d gSA ¼6½ vkosnd }kjk çLrqr fd;s x, vkosnu] nLrkost¨a rFkk mldh ik=rk d¢ lR;kiu d¢ i'pkr çkf/kdj.k % ¼d½ vuqjks/kdrkZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh d¢ vkosnu] t¨ Hkh fLFkfr g¨] d¨ vuqe¨fnr dj ldrk gS( rFkk laLFkk vFkok ,tsalh ds lkFk izkf/kdj.k dh vf/kizek.ku lqfo/kk d¢ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk mi;¨x ds fy, fu;e¨a ,oa 'kr¨Za vFkok ¼[k½ ,,l, }kjk lsokv¨a d¢ çko/kku esa nkf;Roksa ds xSj&fu”iknu dh fLFkfr esa {kfr;ksa rFkk grksRlkgu d¢ ‘krks±lesr djrs gq, mfpr djkj dj ldrh gSA ¼7½ çkf/kdj.k] le;&le; ij vkosnu 'kqYd] okf"kZd lnL;rk 'kqYd rFkk oS;fDrd vf/kizek.ku laO;ogkj ds fy, 'kqYd lfgr laLFkkvksa }kjk mudh fu;qfDr d¢ n©jku mud¢ }kjk ns; 'kqYd ,oa çÒkj fu/kkZfjr dj ldrh gSA 13- çfØ;k] tgka fu;qfDr ds fy, vkosnu vuqe¨fnr ugha gqvk gS %& ¼1½ ;fn] vuqjks/kdrkZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh] tSlh fLFkfr g¨] dh fu;qfDr ds fy, vkosnu çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V okaNuh;rkv¨a d¨ lUrq"V ugha djrh gS r¨ çkf/kdj.k vkosnu fujLr dj ldrk gSA ¼2½ vkosnu fujLr d¢ çkf/kdj.k d¢ fu.kZ; dh lwpuk vkosnd d¨ bl fu.kZ; d¢ rhl fnu¨a d¢ vanj fyf[kr :i esa ns nh tk,xh] ftlesa mld¢ vkosnu d¨ fujLr djus d¢ dkj.k¨a dk mYys[k fd;k tk,xkA ¼3½ d¨Ã Hkh vkosnd t¨ çkf/kdj.k d¢ fu.kZ; ls vlUrq"V gS] rks og bl fu.kZ; ij iqufoZpkj djus ds fy, bl lwpuk dh çkfIr dh frfFk d¢ rhl fnu¨a d¢ vanj çkf/kdj.k d¢ ikl vkosnu dj ldrk gSA ¼4½ çkf/kdj.k] vkosnd }kjk Hksts x;s vkosnu ij iqufoZpkj djsxk v©j blls lacaf/kr fu.kZ; d¨ ;Fkk'kh?kz vkosnd d¨ fyf[kr :i esa lwfpr djsxkA 14- vuqjks/kdrkZ laLFkk dh Hkwfedk rFkk mÙkjnkf;Ro %& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk d¨ fuEufyf[kr dk;Z ,oa mÙkjnkf;Ro¨a dk fuoZgu djuk g¨xk % ¼d½ Lo;a d¢ ra=] çfØ;kv¨a] volajpuk] rduhd] lqj{kk vkfn lfgr vf/kizek.ku ls lacaf/kr vko';d çpkyu¨a dk laLFkkiu ,oa vuqj{k.k djuk( ¼[k½ vf/kizek.ku vuqjks/kksa d¨ Hkstus ds fy, çkf/kdj.k }kjk vuqe¨fnr ,,l, d¢ ek/;e ls lhvkÃMhvkj d¢ lkFk usVodZ dusfDVfoVh lqfuf'pr djuk( ¼x½ lqfuf'pr djuk fd vf/kizek.ku vuqjks/kksa d¨ Hkstus ds fy, ç;qDr vf/kizek.ku midj.k¨a rFkk lhvkÃMhvkj d¢ e/; usVodZ dusfDVfoVh bl mÌs'; d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr ekud¨a ,oa fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i gS( ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 45 ¼?k½ d¢oy mUgha ;U=¨a] midj.k] vFkok lkW¶Vos;j dk mi;¨x djuk t¨ vko';d :i ls çkf/kdj.k }kjk iathd`r vFkok vuqe¨fnr vFkok çekf.kr ;k çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V gSa v©j bl mÌs'; gsrq çkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr ekud¨a v©j fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i gSa( ¼p½ bl laca/k esa çkf/kdj.k }kjk le;&le; ij fuxZr ,oa lwfpr fu;e¨a ,oa 'kr¨Za] ekud¨a] funsZ'k¨a rFkk fof'kf"V;¨a d¢ fy, vius ;a=¨a rFkk midj.k¨a ds izpkyu dh vkorÊ vk/kkj ij fuxjkuh djuk( ¼N½ lqfuf'pr djuk fd vf/kizek.ku dk;¨Za d¢ fu"iknu] rFkk vko';d ra=¨a] volajpuk ,oa çfØ;kv¨a d¢ vuqj{k.k ds fy, mld¢ }kjk fu;qDr deZpkfj;¨a d¢ ikl ,sls dk;¨Za d¢ fu"iknu dh visf{kr ;¨X;rk gS( ¼t½ ,,l, d¢ fo"k; esa çkf/kdj.k d¨ fujUrj lwfpr djuk] ftld¢ lkFk mldk le>©rk gqvk gS( ¼>½ lqfuf'pr djuk fd mld¢ çpkyu rFkk ra= çkf/kdj.k d¢ ekud¨a rFkk fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i gSa] ftls lqfuf'pr djus d¢ fy, fdlh çfrf"Br fudk; }kjk çekf.kr lwpuk i)fr ys[kkijh{kd }kjk okf"kZd vk/kkj ij ys[kkijh{kk djokÃ x;h gS v©j ys[kkijh{kk fjiksVZ vuqjks/k fd, tkus ij çkf/kdj.k d¢ lkFk lgÒkftr djuh g¨xh( ¼V½ vk/kkj uacj /kkjd¨a d¨ vf/kizek.ku lsokv¨a d¢ lqpk: çko/kku lqfuf'pr djus gsrq viokn lapyu fØ;kfof/k rFkk cSd&vi igpku vf/kizek.ku fØ;kfof/k fØ;kfUor djuk( ¼B½ vf/kizek.ku ls lEc) /k¨[kk/kM+h vFkok fookn lEcU/kh fdlh tkap dh fLFkfr esa og çkf/kdj.k] vFkok bld¢ }kjk fu;qDr ;k çkf/kd`r fdlh ,tsalh vFkok fdlh vU; çkf/kd`r tkap ,tsalh dk iw.kZ lg;¨x djsxh v©j vius ifjlj] vfHkys[k] dkfeZd rFkk fdlh vU; lalk/ku ;k lwpuk rd mudh igqap cukus dk çko/kku djsxh( ¼M½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk vius vk/kkj vf/kizek.ku ra= d¨ vius LFkkuh; vf/kizek.ku ra= ls lesdu dh bPNk djus dh fLFkfr esa] ,sls lesdu le;&le; ij çkf/kdj.k }kjk fuxZr ekud¨a rFkk fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i lEikfnr djus g¨axs( ¼<½ og çkf/kdj.k d¨ vius usVodZ d¢ Hkhrj vk/kkj laca/kh lwpuk vFkok ra= d¢ vk/kkj QzseodZ vFkok fdlh vU; le>©rs ls lEc) fdlh lwpuk vFkok ra= d¢ fdlh nq#i;¨x d¢ fo"k; esa lwfpr djsxh( ;fn vuqjks/kdrkZ /kks[kk/kMh laLFkk /kks[kk/kMh dh f’kdkj gS vFkok mls vk/kkj izek.khdj.k ls lacaf/kr /kks[kk/kMh tkap iz.kkyh ds ek/;e ls fdlh /kks[kk/kMh dh tkudkjh izkIr gksrh gS] og ml /kks[kk/kMh ls lacaf/kr leLr leLr tkudkjh izkf/kdj.k dks lgHkkftr djsxhA ¼.k½ og vf/kizek.ku çpkyu¨a rFkk ifj.kke¨a d¢ fy, mÙkjnk;h g¨xh] Hkys gh mlus vius çpkyu¨a d¨ rhljs i{k¨a d¢ lkFk mi&vuqcfU/kr fd;k g¨A vuqjks/kdrkZ laLFkk ;g lqfuf'pr djus d¢ fy, Hkh mÙkjnk;h g¨xh fd ,sls rhljs i{k dh laLFkkvksa d¢ vf/kizek.ku ls lEcfU/kr çpkyu çkf/kdj.k d¢ ekud¨a ,oa fof'kf"V;¨a d¢ vuq:i gSa v©j mudh vuqe¨fnr LorU= ys[kkijh{kk ,tsafl;ksa}kjk fu;fer ys[kkijh{kk djokÃ x;h gS( ,sls xzkgd¨a d¢ lkFk] vius xzkgd¨a d¨ vf/kizek.ku lsok,a miyC/k djkus ds fy, vf/kizek.ku çÒkj¨a gsrq lger g¨ ldrh gS v©j çkf/kdj.k dqN le; d¢ fy, bl laca/k esa dqN ugha dg¢xk( fdUrq Hkfo"; esa bl laca/k esa ,d fÒUu fØ;kfof/k fu/kkZfjr djus dk çkf/kdj.k dk vf/kdkj lqjf{kr ekuk tk;sxk( ¼r½ og çR;sd le; çkf/kdj.k }kjk çko/kkfur vf/kizek.ku lqfo/kkv¨a d¢ mi;¨x d¢ mÌs';¨a ds fy, çkf/kdj.k }kjk fuxZr fdlh vuqcfU/kr 'kr¨Za ,oa leLr fu;e¨a] fofu;e¨a] uhfr;¨a] fu;ekofy;¨a] çfØ;kv¨a] fof'kf"V;¨a] ekud¨a rFkk funsZ'k¨a d¢ vuq:i g¨xhA 15- gka@uk vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x %& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk] vius futh mi;¨x vFkok vU; ,tsafla;ksa dh v¨j ls fdlh vk/kkj uacj /kkjd dh igpku d¢ lR;kiu ds fy, çkf/kdj.k }kjk çko/kkfur gka@uk vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x dj ldrh gSA ¼2½ vuqjks/kdrkZ laLFkk] çkf/kdj.k }kjk çko/kkfur i¨VZy d¢ ek/;e ls fdlh vU; ,tsalh vFkok laLFkk d¨ çR;sd ,slh laLFkk d¢ fy, ,d vyx ls ykblsal dqath d¢ l`tu rFkk lgÒkftrk }kjk dfFkr laLFkk d¨ gka@uk vf/kizek.ku fu’iknu d¢ fy, vuqKk ns ldrh gSA lUnsg d¢ fujkdj.k d¢ fy, ;g Li"V fd;k tkrk gS fd ykblsal dqath dh ,slh lgÒkftrk d¢oy gka@uk vf/kizek.ku d¢ fu"iknu gsrq gh vuqKs; gS v©j Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku dh fLFkfr esa fuf"k) gSA ¼3½ ,slh ,tsalh vFkok laLFkk % ¼d½ fdlh mÌs'; d¢ fy, fdlh vU; O;fDr vFkok laLFkk d¢ lkFk ykblsal dqath lgÒkftr ugha djsxh( rFkk ¼[k½ vk/kkj uacj /kkjd dh O;fDrxr lwpuk] MkVk lqj{kk ,oa vuqjks/kdrkZ laLFkk d¢ fy, ç;¨T; vU; çklafxd mÙkjnkf;Ro¨a ls lEc) leLr nkf;Ro¨a dk vuqikyu djsxhA ¼4½ ;g lqfuf'pr djuk vuqjks/kdrkZ laLFkk dk mÙkjnkf;Ro g¨xk fd d¨Ã laLFkk vFkok ,tsalh ftld¢ lkFk mlus ykblsal dqath lgÒkftr dh gS] çkf/kdj.k d¢ vf/kfu;e d¢ çko/kku¨a] fofu;e¨a] çfØ;kv¨a] ekud¨a] fn'kk&funsZ'k¨a] fof'kf"V;¨a rFkk ç¨V¨dkWy d¢ vuq:i gSaA ¼5½ vuqjks/kdrkZ laLFkk] ykblsal dqath lgÒkftr dh x;h laLFkk vFkok ,tsalh lfgr çkf/kdj.k d¢ fofu;e¨a] çfØ;kv¨a] ekud¨a] fn'kk&funsZ'k¨a rFkk ç¨V¨dkWy dh xSj&vuq:irk d¢ fy, la;qDr :i ls rFkk i`Fkd&i`Fkd mÙkjnk;h g¨xhA 16- Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x %& ¼1½ d¢;w, vius Lo;a d¢ mÌs';¨a d¢ fy, vk/kkj uacj /kkjd dk Ã&d¢okÃlh MkVk çkIr djus d¢ fy, çkf/kdj.k }kjk çko/kkfur Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku lqfo/kk dk mi;¨x dj ldrk gSA ¼2½ d¢;w, vU; ,tsafla;ksa d¢ ek/;e ls Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku fu"ikfnr dj ldrk gS] v©j fufnZ"V mÌs'; d¢ fy, vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr çkIr djus d¢ mijkar bl mÌs'; ds fy, ml ,tsalh d¢ lkFk Ã&d¢okÃlh MkVk lgÒkftr dj ldrk gSA ¼3½ d¢;w, vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr ls dwVc) çk:i esa Ã&d¢okÃlh vf/kizek.ku ls çkIr fdlh vk/kkj uacj /kkjd dk Ã&d¢okÃlh MkVk HkaMkfjr dj ldrk gS v©j rRi'pkr fdlh fufnZ"V mÌs'; d¢ fy, bl Ã&d¢okÃlh MkVk d¨ dfFkr mÌs'; d¢ fy, çR;sd ckj lgÒkftr dh vyx ls lgefr çkIr djus d¢ mijkUr fdlh vU; ,tsalh d¢ lkFk lgÒkftr dj ldrk gSA ¼4½ og ,tsalh ftld¢ lkFk d¢;w, us vk/kkj uacj /kkjd dk Ã&d¢okÃlh MkVk lgÒkftr fd;k gS ] og ,tsalh d¢oy vk/kkj uacj /kkjd }kjk dfFkr mÌs'; dh iwfrZ d¢ fy, lgÒkftrk ds fy, nh x;h fo'ks"k lgefr d¢ lekiu d¢ i'pkr] fdlh vU; ,tsalh ls Ã&d¢okÃlh MkVk lgÒkftr ugha djsxhA ¼5½ vk/kkj uacj /kkjd fdlh Hkh le; viuk Ã&d¢okÃlh MkVk HkaMkj.k djus vFkok bls fdlh rhljs i{k d¢ lkFk lgÒkftr djus d¢ fy, nh x;h lgefr d¨ okil ys ldrk gS] v©j çfrlagj.k dh bl fLFkfr esa d¢;w, Ã&d¢okÃlh MkVk d¨ fMyhV ¼lekIr½ djsxk v©j Hkkoh lgÒkftrk vo#) dj nsxkA ¼6½ mi&fofu;e ¼4½ esa mfYyf[kr Hkkoh lgÒkftrk dh fuf"kf) d¢ vfrfjDr] vk/kkj uacj /kkjd dh O;fDrxr lwpuk ls lEcfU/kr vU; leLr nkf;Ro] vuqjks/kdrkZ laLFkkvksa d¢ fy, ç;¨T; MkVk lqj{kk ,oa vU; çklafxd mÙkjnkf;Ro Hkh ml ,tsalh vFkok laLFkk d¢ fy, Hkh ç;¨T; g¨axs] ftud¢ lkFk fofu;e 16 d¢ vuq:i Ã&d¢okÃlh MkVk lgÒkftr fd;k tk pqdk gSA ¼7½ vuqjks/k djus ij d¢;w, vk/kkj uacj /kkjd d¨ Ã&d¢okÃlh MkVk dh fMftVy :i ls gLrk{kfjr bysDVªkWfud çfr miyC/k djk;sxk] v©j vk/kkj uacj /kkjd dfFkr çfr d¨ fdlh Hkh ,tsalh d¢ lkFk lgÒkftr dj ldrk gSA c'krsZ fd og ,tsalh t¨ vk/kkj uacj /kkjd ls Ã&d¢okÃlh MkVk d¢ fy, vuqjks/k dj jgh gS] og ,slk djus d¢ mÌs'; d¢ fo"k; esa lwfpr djsxh v©j vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr ysxhA c'krsaZ fd og ,tsalh] ftld¢ lkFk vk/kkj uacj /kkjd us Ã&d¢okÃlh MkVk lgÒkftr fd;k gS] vk/kkj uacj /kkjd }kjk dfFkr mÌs'; dh iwfrZ d¢ fy, lgÒkftrk ds fy, nh x;h fo'ks"k lgefr d¢ lekiu d¢ i'pkr fdlh vU; ,tsalh ls Ã&d¢okÃlh MkVk lgÒkftr ugha djsxhA ¼8½ d¢;w, ,sls lÒh laO;ogkj¨a dk çkf/kdj.k }kjk fufnZ"V le;kof/k d¢ fy, ,d ys[kkijh{k.kh; lays[k vuqjf{kr djsxk] tgka MkVk vU; ,tsafla;ksa d¢ lkFk lgÒkftr fd;k x;k gSA 17- vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk igpku lwpuk d¢ mi;¨x ls lEc) nkf;Ro%& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk lqfuf'pr djsxh fd % ¼d½ vk/kkj uacj /kkjd ls laxzghr eq[; ck;kseSfVªd lwpuk d¨ fdlh Hkh mÌs'; d¢ fy, HkaMkfjr] lgÒkftr vFkok çdkf'kr ugha fd;k x;k gS] v©j mld¢ ikl eq[; ck;kseSfVªd lwpuk dh d¨Ã çfr 'ks"k ugha gS( ¼[k½ laxzghr eq[; ck;kseSfVªd lwpuk d¨ dwVc) ihvkÃMh CykWd d¢ l`tu d¢ fcuk fdlh usVodZ ij laiszf"kr ugha fd;k x;k gS] ftls çkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr fof'kf"V;¨a rFkk çfØ;kv¨a d¢ vuq:i laizsf"kr fd;k tk ldrk gS( ¼x½ dwVc) ihvkÃMh CykWd HkaMkfjr ugha fd;k x;k gS] tc rd fd ;g cQjd`r vf/kizek.ku ds fy, gS] tgka bls vYi le;kof/k ds fy, vf/kizek.ku midj.k ij vLFkk;h r©j ij j[kk tk ldrk gS] v©j laisz"k.k d¢ i'pkr bls lekIr dj fn;k x;k gS( ¼?k½ vf/kizek.ku d¢ n©jku] çkIr igpku lwpuk d¢oy vf/kizek.ku d¢ le; vk/kkj uacj /kkjd d¢ fy, fufnZ"V mÌs'; d¢ fy, ç;qDr dh x;h gS] v©j ftl dkMZ uacj /kkjd ls ;g lwpuk lEc) gS] mldh iwoZ lgefr fy, fcuk iqu% çdV ugha dh tk,xh( ¼p½ vf/kizek.ku d¢ n©jku] vk/kkj uacj /kkjd dh igpku lwpuk rFkk vf/kizek.ku çfØ;k d¢ n©jku l`ftr d¨Ã vU; lwpuk oSls vfÒxe] mi;¨x ,oa izdVu d¢ fo#) lajf{kr j[kh x;h gS ftldh vuqefr vf/kfu;e rFkk bld¢ fofu;e d¢ v/khu ugha gSA ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 47 ¼N½ vf/kizek.ku vuqjks/k d¢ fMftVy :i esa gLrk{kj ds fy, ç;qDr çkbosV ¼futh½ dqath rFkk ykblsal dqath lqjf{kr j[ks x;s gSa v©j vfÒxe fu;fU=r gSa( rFkk ¼t½ vius ra= esa vk/kkj&vk/kkfjr igpku lwpuk ls lEc) MkVk HkaMkj.k rFkk MkVk laj{k.k ls lEcfU/kr leLr çklafxd dkuwu ,oa fofu;e] t¨ mud¢ ,tsaV ¼;fn ykxw gks½ d¢ rFkk vf/kizek.ku midj.k d¢ fo"k; esa gSa] vuqikfyr gSaA 18- vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk ykWx dk j[k&j[kko %& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk dks vius }kjk vf/kizekf.kr fd, x, dk;Z ds laca/k esa uhps lwphcn~/k fooj.k lfgr dk;Z ykWx dk j[k&j[kko djuk gksxk %& ¼d½ vk/kkj uacj ] ftlds varxZr vf/kizek.ku visf{kr gS( ¼[k½ izLrqr vf/kizek.ku vuqjks/k ds fy, fof’k”V ekinaM( ¼x½ izkIr vf/kizek.ku izfrfØ;k ds fy, fof’k”V ekinaM( ¼?k½ vf/kizek.ku ds le; vk/kkj uacj /kkjd dks fd;k x;k lwpuk izdVhdj.k vfHkys[k( rFkk ¼p½ vf/kizek.ku ds fy, vk/kkj uacj /kkjd dh lgefr dk vfHkys[k ijUrq] fdlh Hkh fLFkfr esa ihvkbZMh lwpuk dk j[k&j[kko ugha fd;k tk,xkA ¼2½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk vf/kizek.ku dk;Z ds ykWx dk j[kj[kko 2 ¼nks½ o”kZ dh vof/k ds fy, fd;k tk,xk rFkk bl nkSjku vk/kkj uacj /kkjd dks bl laca/k esa fu/kkZfjr izfØ;k ds vuqlkj ,sls ykWx dks ,Dlsl djus dk vf/kdkj izkIr gksxkA ¼3½ mi fofu;e ¼2½ esa fofufnZ”V vof/k dh lekfIr ds i’pkr] ykWx dks 5 o”kZ dh vof/k vFkok fof/k vuqlkj vFkok laLFkk dk lapyu djus okys fofu;eksa ds vuqlkj visf{kr o”kksaZ ds fy,] buesa ls tks Hkh ckn esa gks] iqjkys[k ds rkSj ij j[kk tk,xk rFkk mDr vof/k dh lekfIr ds i’pkr fdlh U;k;ky; vFkok fdlh cdk;k fookn ds fy, visf{kr vfHkys[k ds vykok vU; vfHkys[k gVk;k tk ldsxkA ¼4½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk lacaf/kr vk/kkj uacj /kkjd ls izkIr vuqjks/k vFkok f’kdk;r lquokbZ rFkk fooknksa ds lek/kku vFkok ys[kkijh{kk mn~ns’;ksa ls izkf/kdj.k ds vykok fdlh Hkh vU; O;fDr ds lkFk vf/kizek.ku ykWx dk lgHkktu ugha fd;k tk,xkA bl mi fofu;e esa mfYyf[kr mn~ns’; ds vykok fdlh vU; mn~ns’; ls vf/kizek.ku ykWx dk iz;ksx ugha fd;k tkuk gSA ¼5½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk ykWx ds HkaMkj.k ds laca/k esa lwpuk izkS|ksfxdh vf/kfu;e] 2000 rFkk lk{; vf/kfu;e] 1872 lfgr] ijUrq lhfer ugha] lHkh lacaf/kr fof/k;ksa] fu;eksa rFkk fofu;eksa dk ikyu fd;k tk,xkA ¼6½ bl fofu;e esa fofufnZ”V vf/kizek.ku ykWx ls lacaf/kr nkf;Ro bu fofu;eksa ds vuqlkj laLFkk dh fu;qfDr fujLr djus ds ckotwn Hkh ekU; jgsxasA 19- vf/kizek.ku lsok ,tsaafl;ksaa dh Hkwfedk] mÙkjnkf;Ro ,oa vkpkj lafgrk %& vf/kizek.ku lsok ,tsalh ds fØ;kdyki rFkk nkf;Ro fuEukuqlkj gksxsa % & ¼d½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk vf/kizek.ku vuqjks/k VªkalfeV djus ds fy, dsUnzh; igpku vkadM+s fu{ksikxkj ¼lhvkbZMhvkj½ ds lkFk izkf/kdj.k }kjk bl mís’; gsrq fofufnZ”V fof/k ds vuqlkj lqjf{kr DusfDVfoVh miyC/k djokuk( ¼[k½ lhvkbZMhvkj dks izsf”kr djus ls iwoZ vf/kizek.ku MkVk iSdsV ls lacaf/kr cqfu;knh vuqikyu ,oa iw.kZr% tkap ls lacaf/kr vuqikyu djuk( ¼x½ lhvkbZMhvkj ls izfrfØ;k izkIr gksus ij vuqjks/kdrkZ laLFkk dks vuqjks/k ij fd, x, dk;Z ds ifj.kke laizsf”kr djuk( ¼?k½ dsoy izkf/kdj.k }kjk vuqeksfnr vuqjks/kdrkZZ laLFkkvksa ds lkFk dk;Z djuk rFkk Lo;a }kjk lsfor vuqjks/kdrkZ laLFkkvksa dh lwph dh tkudkjh izkf/kdj.k dks nsuk( ¼p½ vuqjks/kdrkZ laLFkk ds lkFk fd, x, vuqca/kksa dh izR;sd lacaf/kr tkudkjh izkf/kdj.k dks lwfpr djuk( ¼N½ ;g lqfuf’pr djuk fd Lo;a }kjk fu;qDr O;fDRk vf/kizek.ku dk;Z rFkk vko’;d flLVe] volajpuk] izfØ;kvksa bR;kfn ds j[k&j[kko ds dk;ksaZ ds fy, visf{kr ;ksX;rk izkIr gSa( ¼t½ izpkyuksa dh ys[kkijh{kk fdlh ekU;rk izkIr fudk; }kjk izekf.kr lwpuk iz.kkyh ys[kkijh{kdksa }kjk okf”kZd vk/kkj ij fd;k tk, rFkk bl laca/k esa le;&le; ij izkf/kdj.k }kjk tkjh uhfr;ksa] izfØ;kvksa] dk;Zfof/k;kas] ekudksa] vFkok fof’k”Vrkvksa ds vuqikyu dh iqf”V dh izekf.kr ys[kkijh{kk fjiksVZ izkf/kdj.k dks miyC/k djokuk lqfuf'pr djuk( ¼>½ bl mn~ns’; ls flLVe] izfØ;k,a] midj.k] lkWQ~Vos;j ,oa ck;kseSfVªd volajpuk] lqj{kk rFkk vU; lacaf/kr ?kVdksa lfgr lHkh volajpuk,a ,oa izpkyu izkf/kdj.k }kjk fofufnZ”V ekudksa ,oa fof’k”Vrkvksa ds vuq:Ik gksuk lqfuf'pr djuk( ¼V½ usVodZ rFkk vU; lwpuk izkS|ksfxdh volajpuk] izfØ;kvksa] dk;Zfof/k;ksa bR;kfn ds laca/k esa izkf/kdj.k }kjk tkjh funs’kksa] fof’k”Vrkvksa bR;kfn dk iw.kZr% vuqlj.k djuk( ¼B½ lHkh lacaf/kr fo/kkuksa rFkk fofu;eksa] fo’ks”k :i ls MkVk lqj{kk rFkk MkVk izca/ku] dk vuqikyu( ¼M½ vf/kizek.ku lsok ,tsafl;ksa }kjk fdlh vuqjks/kdrkZ laLFkk dks vuqca/k ds varxZr iznku dh xbZ vU; ewY;of/kZr lsok,a vk/kkj vf/kizek.ku izfØ;k dk Hkkx ugha gksxh( ¼<½ izkf/kdj.k ds izfr vf/kizek.ku ls lacaf/kr lHkh izpkyuksa] vf/kizek.ku lsok ,tsalh ds mi&vuqca/k ds varxZr vius izpkyu vU; laLFkkvksa dks fn, tkus ds ekeys esa Hkh] ds fy, mÙkjnkf;Ro vf/kizek.ku lsok ,tsalh dk gksxk( ¼.k½ vf/kizek.ku ls lEc) /kks[ksckth vFkok fookn ls lacaf/kr ekeys dh tkap ds fy, vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk izkf/kdj.k ¼vFkok mldh ,tsalh½ rFkk@vFkok vU; izkf/kd`r tkap ,tsalh dks vius ifjlj] vfHkys[k] flLVe] dfeZ;ksa] volajpuk] vU; fdlh lacaf/kr lalk/ku vFkok lwpuk rFkk vU; vf/kizek.ku izpkyuksa ls lacaf/kr vU; ?kVd rd igq¡p lfgr iw.kZ lg;ksx iznku fd;k tk,xk( ¼r½ fdlh vuqjks/kdrkZ laLFkk dks vf/kizek.ku izHkkjksa ij lsok,a iznku djus dh lgefr nh tk ldsxh rFkk] ,slh vuqjks/kdrkZ laLFkk ls] izkf/kdj.k dk bl ekeys esa lkef;d rkSj ij dksbZ gLr{ksi ugha gksxk] rFkkfi] ,sls ekeys esa izkf/kdj.k ds ikl Hkfo”; esa fdlh fHkUu ra= O;oLFkk ds fu/kkZj.k djus dk vf/kdkj lqjf{kr gksxk( ¼Fk½ izkf/kdj.k }kjk fdlh Hkh le; ij tkjh izR;sd lafonkxr ‘krksaZ rFkk lHkh fu;eksa] fofu;eksa] uhfr;ksa] eSuqvyksa] izfØ;kvksa] fof’k”Vrkvksa] ekudksa rFkk funs’kksa dk iw.kZr% ikyu fd;k tk,xkA 20 - vf/kizek.ku lsok ,tsaafl;ksaa }kjk ykWx dk j[kj[kko &%& ¼1½ vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk Lo;a fu”ikfnr vf/kizek.ku dk;ksaZ ds ykWx dk j[k&j[kko fd;k tk,xk] ftlds dk;Z esa uhps mfYyf[kr fooj.k gksxk uker%& ¼d½ vuqjks/kdrkZ laLFkk dh igpku( ¼[k½ izLrqr vf/kizek.ku vuqjks/k ds ekinaM( rFkk ¼x½ izkIr vf/kizek.ku izfØ;k ds ekinaM% Ck'krsZ ;g fd tgka ykxw gksxk] ogka vk/kkj uacj] ihvkbZMh lwpuk] midj.k igpku ls lacaf/kr MkVk rFkk bZ&dsokbZlh izfrfØ;k MkVk] dk izfr/kkj.k ugha fd;k tk,xk A ¼2½ vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk vf/kizek.ku dk;Z ds ykWx dk j[k&j[kko 2 ¼2½ o”kZ dh vof/k ds fy, fd;k tk,xk rFkk bl nkSjku izkf/kdj.k rFkk@vFkok vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk f’kdk;r fuokj.k] fookn fuiVku rFkk ys[kkijh{kk dk;ksaZ ls bu fofu;eksa esa fofufnZ”V izfØ;k ds vuqlkj ,sls vfHkys[k dsiz;ksx dh ekax dh tk ldsxhA bl mi fofu;e esa mfYyf[kr mn~ns’; ds vykok fdlh vU; mn~ns’; ls vf/kizek.ku vfHkys[k dk iz;ksx ugha fd;k tk,xkA ¼3½ mi fofu;e ¼2½ esa fofufnZ”V vof/k dh lekfIr ds i’pkr] ykWx dks 5 o”kZ dh vof/k vFkok fof/k vuqlkj vFkok laLFkk dk lapyu djus okys fofu;eksa ds vuqlkj visf{kr o”kksaZ dh uacj ds fy,] buesa ls tks Hkh ckn esa gks] iqjkys[k ds rkSj ij j[kk tk,xk rFkk mDr vof/k dh lekfIr ds i’pkr fdlh U;k;ky; vFkok fdlh cdk;k fookn ds fy, visf{kr ykWx ds vykok vU; vfHkys[k gVk;k tk ldsxk A ¼4½ vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk ykWx ds HkaMkj.k ds laca/k esa lwpuk izkS|ksfxdh vf/kfu;e] 2000 lfgr lHkh lacaf/kr fof/k;ksa dk ikyu fd;k tk,xk A ¼5½ bl fofu;e esa fofufnZ”V vf/kizek.ku ykWx ls lacaf/kr nkf;Ro bu fofu;eksa ds vuqlkj fu;qfDr fujLr gksus ds ckotwn Hkh ekU; jgsxas A 21- vuqjks/kdrkZZ laLFkkvksaa rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsaafl;ksaa dh ys[kkijh{kk %& ¼1½ izkf/kdj.k Lo;a vFkok mlds }kjk fu;qDr viuh ys[kkijh{kk ,tsafl;ksa ds ek/;e ls vf/kfu;e] fu;ekoyh] fofu;eksa] uhfr;ksa] izfØ;kvksa] izkf/kdj.k }kjk tkjh fn’kkfunsZ’kksa ds vuqikyu dks lqfuf'pr djus ds fy, vuqjks/kdrkZ laLFkkvksa] ,slh ,tsafl;ksa vFkok laLFkkvksa lfgr] ftuds lkFk mUgksaus ykblsal dqath dk lgHkktu fd;k gS vFkok ,slh laLFkkvksa] ftudh vksj ls os vf/kizek.ku dk;Z dk fu”iknu dj jgs gSa rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsafl;ksa dk muds izpkyuksa] volajpuk] flLVe ,oa izfØ;kvksa ds laca/k esa ys[kkijh{kk djldrk gSA ¼2½ izkf/kdj.k Lo;a vFkok izkf/kdj.k }kjk fu;qDr ys[kkijh{kk ds ek/;e ls mi&fofu;e ¼1½ esa lanfHkZr laLFkkvksa ds izpkyuksa rFkk flLVe dk ys[kkijh{kk dj ldrh gSA ,sls ys[kkijh{kk dh ckjEckjrk] le; ,oa izfØ;k le;&le; ij izkf/kdj.k }kjk vf/klwfpr dh tk,xh A ¼3½ ys[kkijh{kk dh tkus okyh laLFkk }kjk izkf/kdj.k vFkok izkf/kdj.k }kjk vuqeksfnr rFkk@vFkok izkf/kdj.k }kjk fu;qDr ,tsalh dks ys[kkijh{kk izfØ;k ds nkSjku iw.kZ lg;ksx iznku fd;k tk,xk rFkk izkf/kdj.k vFkok izkf/kdj.k }kjk vuqeksfnr rFkk@vFkok fu;qDr ,tsalh dks viuh izfØ;k] vfHkys[kksa rFkk izkf/kdj.k ls izkIr lsokvksa ls lacaf/kr lwpuk ds fy, iw.kZ iagqp iznku dh tk,xhA ys[kkijh{kk dh ykxr dk ogu lacaf/kr laLFkk }kjk fd;k tk,xkA ¼4½ izkf/kdj.k }kjk fdlh izdkj dh =qfV dh f’kuk[r fd, tkus ij izkf/kdj.k lacaf/kr laLFkk ls vko’;d Li”Vhdj.k rFkk@vFkok blds fØ;kdykiksa ls lacaf/kr lwpuk izLrqr djus ds fy, dgk tk ldsxk rFkk ,slh laLFkk ls ,slh =qfV ds fuokj.k vFkok bu fofu;eksa esa fofufnZ”V dkjZokbZ djus dh vis{kk dh tk ldsxh A 22- MkVk lqj{kk %& ¼1½ vuqjks/kdrkZ laLFkk rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk vk/kkj vf/kizek.ku vuqjks/k dk;ksaZ ,oa dsUnzh; igpku vkadM+s fu{ksikxkj ¼lhvkbZMhvkj½ dks lEizs”k.k ds fy, Hkkjr esa fLFkr MkVk dsUnzkas ls vius loZjksa dk mi;ksx djuk gksxkA ¼2½ vf/kizek.ku lsok ,tsalh izkf/kdj.k ds MkVk dsUnz ds lkFk bl mn~ns’; ls izkf/kdj.k }kjk fufnZ”V izfØ;k rFkk lqj{kk dk;Zfof/k;ksa ds vuqlkj nksgjh jsMUMsaV] lqjf{kr yhTM ykbusa vFkok ,eih,y,l dusfDVhfoVh dh LFkkiuk djsxh A ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 49 ¼3½ vuqjks/kdrkZ laLFkkvksa vf/kizek.ku lsok igqap ds ek/;e ls dsoy izkf/kdj.k ls miyC/k djokbZ xbZ vf/kizek.ku lqfo/kk ij igqap ds fy, mfpr ykblsal dqath dk iz;ksx] dsoy izkf/kdj.k }kjk bl mn~ns’; ls fufnZ”V lqjf{kr usVodZ ls djsxh A ¼4½ vuqjks/kdrkZ laLFkkvksa rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsafl;k¡ izkf/kdj.k }kjk le;&le; ij tkjh lHkh fofu;eksa] lwpuk lqj{kk uhfr;ksa] izfØ;kvksa] ekudksa] fofunsZ’kksa rFkk fn’kk&funsZ’kksa dk vuqikyu djsxhA 23- vuqjks/kdrkZZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsaalh }kjk vf/kizek.ku lqfo/kk dh igqaap dks NksMuk%& ¼1½ izkf/kdj.k }kjk iznku dh xbZ vf/kizek.ku lqfo/kk ds fy, iznku dh xbZ igqap dks NksMusdh bPNqd] bu fofu;eksa ds varxZr fu;qDr dh xbZ] vuqjks/kdrkZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh ,sls ljsaMj ds fy, viuk vkosnu izkf/kdj.k dks izLrqr dj ldrh gSaA ¼2½ bu fofu;eksa ds varxZr ljsaMj ds fy, izkIr vuqjks/k dk fuiVku djrs le; izkf/kdj.k }kjk vuqjks/kdrkZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh dh lsokvksa dks lekIr djus ds fy, fuEufyf[kr lfgr fdlh Hkh vko’;d ekeys ds izfr izkf/kdj.k dks larq”V djus dh vis{kk dh tk ldrh gS %& ¼d½ vf/kizek.ku vfHkys[k ds j[k&j[kko rFkk ifjj{k.k ds fy, vuqjks/kdrkZZ laLFkk }kjk dh xbZ O;oLFkk rFkk bu fofu;eksa ,oa izfØ;kvksa ds vuqlkj bl mn~ns’; ls izkf/kdj.k }kjk fofufnZ”V vU; nLrkost( ¼[k½ vuqjks/kdrkZ laLFkk }kjk lacaf/kr vk/kkj uacj /kkjd ls vuqjks/k izkIr gksus ij miyC/k djkus gsrq vf/kizek.ku vfHkys[k ds j[k&j[kko dh O;oLFkk( ¼x½ f’kdk;rksa ds fuiVku] ;fn dksbZ gksa] dk vfHkys[k( ¼?k½ izkf/kdj.k ds lkFk fd;k x;k ys[kk fuiVku] ;fn dksbZ gks( ¼p½ vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk ljsaMj fd, tkus ds ekeys esa vf/kizek.ku lsok ,tsalh dks viuh igqap NksMus djus ls iwoZ viuh lEc) vuqjks/kdrkZZ laLFkkvksa dks vU; vf/kizek.ku lsok ,tsafl;ksa ds izpkyu esa tkus ds fy, i;kZIr le; nsuk lqfuf’pr djsxhA 24- bu fofu;eksaa ds ykxw gksuss ls iwoZZ fu;qDr dh xbZ ,tsaafl;ka %& ¼1½ bu fofu;eksa ds varxZr] bu fofu;eksa ds ykxw gksus ls iwoZ fu;qDr dh xbZ vf/kizek.ku mi;ksDrk ,tsalh ¼,;w,½ vFkok bZ&dsokbZlh mi;ksDrk ,tsalh ¼ds;w,½ dks vuqjks/kdrkZZ laLFkk rFkk vf/kizek.ku lsok ,tsalh ¼,,l,½vFkok bZ&dsokbZlh lsok ,tsalh ¼ds,l,½ dks vf/kizek.ku lsok ,tsalh ekuk tk,xk rFkk ,slh ,tsafl;ksa ,oa ;kstuk vk;ksx] Hkkjr ljdkj ds fnukad 28 tuojh] 2009 dh vf/klwpuk uacj ,&43011@02@2009&iz’kklu&1 ds v/khu LFkkfir Hkkjrh; fof’k”V igpku izkf/kdj.k vFkok ,sls izkf/kdj.k ds fdlh vf/kdkjh ds e/; vf/kfu;e ds varxZr fd, x, lHkh vuqca/k izkf/kdj.k }kjk tkjh vf/kfu;e ds izko/kkuksa] buds fofu;eksa rFkk vU; fofu;eksa] uhfr;ksa] izfØ;kvksa] dk;Zfof/k;ksa] ekudksa rFkk fof’k”Vrkvksa ds lkFk vlaxr u gksus dh lhek rd izHkkoh jgsaxsA ¼2½ mi&fofu;e ¼1½ esa mfYyf[kr gksus ds ckotwn Hkh mi&fofu;e ¼1½ esa lanfHkZr fdlh ekU;rkizkIr vuqjks/kdrkZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh ls vf/kfu;e ds izko/kkuksa] bu fofu;eksa] izkf/kdj.k }kjk fufeZr vU; fofu;eksa] rFkk izkf/kdj.k }kjk tkjh uhfr;ksa] izfØ;kvksa] dk;Zfof/k;ksa] ekudksa rFkk fof’k”Vrkvksa dk vuqikyu djus dh vfuok;Zrk gksxhA ¼3½ mi&fofu;e ¼1½ esa lanfHkZr fdlh ,tsalh }kjk bu fofu;eksa esa fufnZ”V vf/kizek.ku lsokvksa ls foyx gksus dh vis{kk dh fLFkfr esa og vius izR;; i= ,oa vius fØ;kdykiksa dh rqjar lekfIr ds fy, vkosnu izLrqr dj ldrh gS % c’krsZ fd ,sls ekeys esa lsok,a lekIr djus ij ,tsalh vFkok izkf/kdj.k dks fdlh eqvkots dk Hkqxrku ugha fd;k tk,xkA ¼4½ mi&fofu;e¼3½ ds v/khu lsok,a lekIr fd, tkus dh fLFkfr esa lacaf/kr laLFkk ls fofu;e 23¼2½ mfYyf[kr dk;Z lekiu vis{kkvksa dk ikyu djus dh vfuok;Zrk gksxh A 25- pwd dh fLFkfr esaa ns;rk,a ,oa dkjZokbZ %& ¼1½ bl vf/kfu;e ds varxZr fu;qDr fdlh laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh ;fn %& ¼d½ izkf/kdj.k }kjk le;&le; ij tkjh fdUgha izfØ;kvksa] dk;Zfof/k;ksa] ekudksa] fof’k”Vrkvksa vFkok funs’kksa dk vuqikyu ugha djrh gS( ¼[k½ vf/kfu;e rFkk bu fofu;eksa ds nkf;Roksa dk mYya?ku djrh gS( ¼x½ vk/kkj vf/kizek.ku lqfo/kkvksa dk iz;ksx] vuqjks/kdrkZZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh dh fu;qfDr ds fy, fn, x, vkosnu esa dh xbZ fufnZf”V ds vykok fdUgha vU; mn~ns’;ksa ls djrh gS( ¼?k½ bu fofu;eksa ds mn~ns’;ksa ls izkf/kdj.k }kjk visf{kr fdlh lwpuk dks izLrqr ugha dj ikrh gS( vFkok ¼p½ izkf/kdj.k }kjk fdlh fujh{k.k vFkok tkap vFkok iwNrkN vFkok ys[kkijh{kk ds nkSjku lg;ksx ugha djrh gS] rks izkf/kdj.k }kjk] bl vf/kfu;e ds v/;k/khu dh tkus okyh fdlh vU; dkjZokbZ ds izfr fdlh izfrdwyrk ds fcuk] vuqjks/kdrkZZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh ds fo:) vf/kfu;e ds izko/kkuksa] mlls lacaf/kr fu;eksa ,oa fofu;eksa dk mYya?ku djus ij ,slh laLFkk vFkok ,tsalh ds fØ;kdykiksa dks lekIr djus lfgr naMkRed dkjZokbZ ds mik; vFkok ,sls vU; mik; fd, tk ldsxsa] ftuds laca/k esa ,slh laLFkk rFkk izkf/kdj.k ds e/; fd, x, vuqca/k esa fof’k”V O;oLFkk dh xbZ gks A c’krsZ fd vk/kkj vf/kizek.ku ls lacaf/kr lsokvksa rFkk izpkyuksa dh lekfIr ls iwoZ ,slh laLFkk vFkok ,tsalh dks lquokbZ dk volj iznku fd;k tk,xkA ¼2½ mi&fofu;e ¼1½ esa lanfHkZr ,slh dkjZokbZ fdlh laLFkk vFkok ,tsalh] ftlds lkFk fdlh vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk gkWa@ugha vf/kizek.ku dh ykblsal dqath dk lgHkktu fd;k x;k gks rFkk fdlh ,slh laLFkk ftlds lkFk bZ&dsokbZlh iz;ksDrk ,tsalh }kjk bZ&dsokbZlh MkVk dk lgHkktu fd;k x;k gks] ds fo:) Hkh dh tk ldsxhA ¼3½ izkf/kdj.k }kjk lsok,a lekIr fd, tkus ij vuqjks/kdrkZZ laLFkk vFkok vf/kizek.ku lsok ,tsalh }kjk vk/kkj uke rFkk yksxks dk iz;ksx] fdlh Hkh Lo:i rFkk mn~ns’;] dkj.k pkgs dqN Hkh gks] ls ugha fd;k tk ldsxk rFkk mls fofu;e 23¼2½ esa lwphc) ?kVdksa lfgr lekiu ds vko’;d ?kVdksa ds izfr izkf/kdj.k dks larq”V djuk gksxk A v/;k;&4 vf/kizek.ku dk;Z fØ;k MkVk rFkk vf/kizek.ku vfHkys[k 26- vf/kizek.ku dk;ZfØ;kMkVk dk HkaMkj.k ,oa j[k&j[kko %& ¼1½ izkf/kdj.k }kjk fuEufyf[kr lwpuk ls ;qDr vf/kizek.ku dk;Z fØ;k MkVk dk HkaMkj.k ,oa j[k&j[kko fd;k tk ldsxk %& ¼d½ ihvkbZMh CykWd lfgr izkIr vf/kizek.ku vuqjks/k MkVk ¼[k½ izsf”kr vf/kizek.ku izfrfØ;k MkVk ¼x½ dk;Z lapyu ls lEc) esVk MkVk ¼?k½ vko’;drkuqlkj vf/kizek.ku loZj lkbZM foU;kl c’krsZ fd izkf/kdj.k }kjk fdlh Hkh ekeys esa vf/kizek.ku ds mn~ns’; dk HkaMkj.k ugha fd;k tk,xkA 27- HkaMkj.k dh vof/k %& ¼1½ izkf/kdj.k }kjk vf/kizek.ku dk;Z MkVk dk HkaMkj.k 6 ekg dh vof/k ds fy, fd;k tk,xk rFkk bls 5 o”kZ dh vof/k ds fy, iqjkys[k ds rkSj ij j[kk tk,xk A ¼2½ mi & fofu;e ¼1½ esa mfYyf[kr 5 o”kZ dh fufnZ”V vof/k dh lekfIr ds i’pkr fdlh U;k;ky; vFkok fdlh cdk;k fookn ds fy, visf{kr vfHkys[k ds fy, j[k&j[kko ds vykok vU; vfHkys[k gVk;k tk ldsxk A 28- vk/kkj uacj /kkjd }kjk ,Dlsl %& ¼1½ fofgr ‘krksaZ rFkk izkf/kdj.k }kjk fu/kkZfjr ‘kqYd dk Hkqxrku djus ij vk/kkj uacj /kkjd dks vfHkys[kksa dk iqjkys[k fd, tkus ls iwoZ vuqj{k.k fd, tkus dh vof/k ds nkSjku] izkf/kdj.k ds lEeq[k vkosnu izLrqr djds vius vf/kizek.ku vfHkys[k dks ,Dlsl djus dk vf/kdkj izkIr gksxk A ¼2½ bu fofu;eksa esa fufnZf”V ds vuqlkj] iqjkys[k ls iwoZ vuqj{k.k dh vof/k ds nkSjku vk/kkj] vk/kkj uacj /kkjdksa dks vius fMftVyh gLrk{kfjr lR;kfir vfHkys[k dh izkfIr ds fy, izkf/kdj.k }kjk vkWuykbZu iksVZy vFkok eksckby ,Iyhds’ku vFkok fufnZ”V laidZ dsUnz dh lqfo/kk miyC/k djokbZ tk ldrh gSA ¼3½ izkf/kdj.k }kjk ck;kseSfVªd vFkok vksVhih ds ek/;e ls fu/kkZfjr ‘kqYd ds Hkqxrku rFkk izfØ;kvksa ds vuqlkj vk/kkj uacj /kkjdksa dks fMftVyh gLrk{kfjr bZ&dsokbZlh MkVk miyC/k djok;k tk ldrk gSA ¼4½ lR;kfir vfHkys[k rFkk bZ&dsokbZlh MkVk dk lgHkktu fdlh O;fDr vFkok laLFkk ds lkFk ugha fd;k tk ldsxk %& ¼d½ vk/kkj uacj /kkjd ftuls vfHkys[k ;k bZ&dsokbZlh MkVk fofufnZ”V vf/kizek.ku izfØ;k ds vuqlkj lacaf/kr gS] ds vykok fdlh vU; ds lkFkA vk/kkj uacj /kkjd }kjk vius fMftVyh gLrk{kfjr lR;kfir vfHkys[k rFkk bZ&dsokbZlh MkVk dk lgHkktu vU; laLFkkvksa ds lkFk fd;k tk ldsxk] tks ,sls lgHkktu vk/kkj uacj /kkjd ls izR;sd ckj vuqefr izkIr fd, fcuk ugha djsxasA ¼[k½ vf/kfu;e esa fd, x, mYys[k ds vykok A ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 51 v/;k; & 5 fofo/k 29- O;ko`fÙk %& Hkkjr ljdkj ds ;kstuk vk;ksx ds fnukad 28 tuojh] 2009 dh vf/klwpuk la[;k ,&43011@02@2009&iz’kklu&1 ds ek/;e ls LFkkfir Hkkjrh; fof’k”V igpku izkf/kdj.k vFkok ,sls izkf/kdj.k ds fdlh vf/kdkjh vFkok vf/kfu;e ds rgr izkf/kdj.k dh LFkkiuk iwoZ }kjk tkjh lHkh dk;Zi)fr] vkns’k] izfØ;k,a] ekud rFkk uhfr;ka vFkok gLrk{kj fd, lHkh le>kSrk Kkiu] djkj vFkok lfonk,a ml lhek rd ykxw jgsaxh] tcrd fd os vf/kfu;e ds mica/kksa rFkk buds rgr rS;kj fd, x, vf/kfu;e vFkok fofu;e ds rgr vlaxr fl) u gks tk,aA 30- Li”Vhdj.k rFkk fn’kkfunsZZ’kksaa dks tkjh djus dh ‘kfDr rFkk dfBukbZ;ksaa dk fujkdj.k%& bu fofu;eksa ds vuqiz;ksx vFkok fuoZpu ls lacaf/kr ekeyksa dks Li”V djus vFkok bu fofu;eksa ds dk;kZUo;u esa fdUgh dfBukbZ;ksa dk fujkdj.k djus ds fy,] izkf/kdj.k ds ikl ifji= ds :Ik esa Li”Vhdj.k rFkk fn’kkfunsZ’k tkjh djus dh ‘kfDr gksxh] ftudk izHkko fofu;e ds leku gksxkA vuqlwwph& d vuqjks/kdrkZZ laLFkkvksaa dh fu;qfDr ds fy, ik=rk ekinaM fofu;e 10¼1½ns[ksaa 1- vuqjks/kdrkZ laLFkk ds :i esa izkf/kdj.k }kjk miyC/k djokbZ tkus okyh vf/kizek.ku lqfo/kk ds iz;ksx dh vis{kk j[kus okyh laLFkkvksa ds fy, vf/kizek.ku mi;ksDrk ,tsalh ¼,;w,½ rFkk@vFkok bZ&dsokbZlh mi;ksDrk ,tsalh ¼ds;w,½] tSlk Hkh ekeyk gks] dh fu;qfDr ds fy, fuEufyf[kr Jsf.k;ka oxhZd`r dh xbZ gSa %& Øe la[;k laLFkk Js.kh Js.kh & 1 ljdkjh laLFkk,a 1-1 dsUnz@jkT; ljdkj ds ea=ky;@foHkkx rFkk muds lEc) vFkok v/khuLFk dk;kZy; 1-2 dsUnz@jkT; ljdkj ds LokfeRo rFkk v/khu miØe ¼ljdkjh {ks= ds miØe½ 1-3 dsUnzh;@jkT; vf/kfu;e ds varxZr LFkkfir izkf/kdj.k@dsUnz@jkT; ljdkj }kjk laLFkkfir fo’ks”k mn~ns’; laLFkku Js.kh & 2 fofu;fer lsok iznkÙkk 2-1 Hkkjrh; fjtoZ cSad }kjk fofu;fer@ykblsal izkIr&cSad rFkk Hkqxrku ,oa fuiVku iz.kkyh 2-1-1 ljdkjh {ks= ds cSad 2-1-2 futh cSad] Hkkjr esa izpkyu ds fy, Hkkjrh; fjtoZ cSad ls ykblsal izkIr fons’kh cSad] Hkqxrku cSad] y?kq foÙk cSad 2-1-3 {ks=h; xzkeh.k cSad 2-1-4 lgdkjh cSad jkT; lgdkjh cSad ftyk lgdkjh cSad vuqlwfpr ‘kgjh lgdkjh cSad xSj vuqlwfpr ‘kgjh lgdkjh cSad 2-1-5 Hkqxrku ,oa fuiVku iz.kkyh usVodZ foÙkh; cktkj volajpuk 2 [kqnjk Hkqxrku laLFkk 3 dkMZ Hkqxrku usVodZ 4 ,Vh,e usVodZ 5 iwoZ&Hkqxrku izi= 6 OgkbZV yscy ,Vh,e vkWijsVj 7 bULVsaV euh VªkalQj 2-1-6 xSj cSafdax foÙk dEifu;ka 2-2 vkbZvkjMh,@ih,QvkjMh, }kjk fofu;fer&foÙkh; laLFkku 2-3 Hkkjrh; nwjlapkj fofu;ked izkf/kdj.k }kjk fofu;fer – nwjlapkj 2-4 lhlh, }kjk fofu;fer & izek.ku izkf/kdj.k] fMthVy ykWdj iznkÙkk] bZ&gLrk{kj iznkÙkk 2-5 lsch }kjk fofu;fer & dsokbZlh iathdj.k ,tsalh ¼dsvkj,½] fMiksftVjh ikfVZflisaV ¼Mhih½] ,LlsV eSustesaV dEiuh Øe la[;k laLFkk Js.kh ¼,,elh½] VªsfMax ,Dlpsat ] jftLVªkj ,aM VªkalQj ,tsaV 2-6 jk”Vªh; vkokl cSad }kjk lapkfyr Js.kh & 3 vU; laLFkk,a 3-1 3-1-1daiuh vf/kfu;e] 1956@daiuh vf/kfu;e] 2013 ds varxZr Hkkjr esa iathd`r dEiuh ¼lewg dEifu;ksa ds varxZr fdlh dEiuh dks vyx ls vkosnu djuk gksxk ½ 3-1-2 Hkkjrh; lk>snkjh vf/kfu;e] 1932 vFkok lhfer nkf;Ro lk>snkjh vf/kfu;e] 2008 ds varxZr Hkkjr esa iathd`r lk>snkjh 3-1-3LokfeRo okyh QeZ 3-1-4 xSj ykHkdkjh laxBu ¼daiuh vf/kfu;e 1956 ds [kaM 25 ds v/khu½ 3-1-5vdknfed laLFkku@vuqla/kku ,oa fodkl laxBu 3-1-6bafM;u lkslk;fVt jftLVªs’ku vf/kfu;e] 1860 vFkok Hkkjrh; U;kl vf/kfu;e] 1882 vFkok daiuh vf/kfu;e] 2013 ¼[kaM 8½@lgdkjh lfefr vf/kfu;e] 1912 ds varxZr iathd`r lkslk;fV;ka 3-1-7 mi;qZDr Jsf.k;ksa ds vykok vU; laLFkku 2- vuqjks/kdrkZ laLFkk ds rkSj ij laLFkkvksa dh fu;qfDr ds fy, rduhdh ,oa foÙkh; ekinaM fuEukuqlkj gSa%& vf/kizek.ku mi;ksDrk ,tsaalh ¼,;w,½ bZ&dsokbZlh mi;ksDrk ,tsaalh Js.kh ds fy, vfrfjDr vis{kk,a rduhdh vis{kk,a foÙkh; vis{kk,a ¼ds;ww,½ Js.kh & 1 1- vk/kkj vf/kizek.ku ds mn~ns’; ls laLFkk ds ikl dksbZ foÙkh; vis{kk,a ugha ds;w, ds fy, dksbZ vfrfjDr loZj] MkVkcsl bR;kfn tSlh fo’ks”kr% visf{kr cSd,aM vis{kk,a ugha Js.kh & 2 volajpuk Hkkjrh; {ks= esa LFkkfir gksuh pkfg, A dksbZ foÙkh; vis{kk,a ugha ds;w, ds fy, dksbZ vfrfjDr vis{kk,a ugha 2- laLFkk ds ikl vius LokfeRo vFkok ckg~; lzksrksa ls izkIr izfrekg 1 yk[k vf/kizek.ku dk;ksaZ ds fy, l{ke vkbZVh volajpuk gksuh pkfg, A 3- ykHkxzkgh dh xksiuh;rk ds laj{k.k ds fy, laLFkk ds ikl fu/kkZfjr MkVk xksiuh;rk uhfr gksuh pkfg, A 4- laLFkk ds ikl vkbZVh vf/kfu;e] 2000 ds vuqlkj vaxhd`r MkVk lqj{kk vis{kk,a gksuh pkfg, A Js.kh & 3 1- vk/kkj vf/kizek.ku ds mn~ns’; ls laLFkk ds ikl U;wure 1 ¼,d½ djksM+ dh loZj] MkVkcsl bR;kfn tSlh fo’ks”kr% visf{kr pqdrk iwath cSd,aM volajpuk Hkkjrh; {ks= esa LFkkfir gksuh pkfg, A vFkok laLFkk izkf/kdj.k }kjk le;& 2- laLFkk ds ikl vius LokfeRo vFkok ckg~; lzksrksa le; ij fu/kkZfjr vf/kizek.ku ls izkIr izfrekg 1 yk[k vf/kizek.ku dk;ksaZ ds fiNys foÙkh; o”kZ ds nkSjku dk;Z ekinaMksa ds vuq:i gksuh fy, l{ke vkbZVh volajpuk gksuh pkfg, A U;wure 5 ¼ikap½ djksM+ :i, pkfg, A 3- ykHkxzkgh dh xksiuh;rk ds laj{k.k ds fy, dh okf”kZd VuZvksoj laLFkk ds ikl fu/kkZfjr MkVk xksiuh;rk uhfr gksuh pkfg, A 4- laLFkk ds ikl vkbZVh vf/kfu;e] 2000 ds vuqlkj vaxhd`r MkVk lqj{kk vis{kk,a gksuh pkfg,A 5- laLFkk bl O;olk; dks izkjEHk djus dh frfFk ls de ls de 1 o”kZ ls bl O;olk; esa gksuh pkfg,A ¹Hkkx IIIµ[k.M 4º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 53 vuqlwwph& [k vf/kizek.ku lsok ,tsaafl;ksaa ds fy, ik=rk ekinaM fofu;e 10¼2½ ns[ksaa 1- vf/kizek.ku lsokvksa ds fy, vuqjks/kdrkZZ laLFkkvksa ds fy, dsUnzh; igpku vkadM+s fu{ksikxkj ¼lhvkbZMhvkj½ ,Dlsl dh vis{kk j[kus okyh laLFkkvksa dks vfHkizek.ku lsok ,tsalh ds rkSj ij fu;qfDr ds fy, fuEufyf[kr Jsf.k;ksa esa oxhZd`r fd;k x;k gS %& Ø- la[;k laLFkk Js.kh Js.kh & 1 dsUnz@jkT; ljdkj ds ea=ky;@foHkkx rFkk dsUnz@jkT; ljdkj ds lEc) vFkok v/khuLFk dk;kZy; Js.kh & 2 dsUnz@jkT; vf/kfu;e ds v/;k/khu LFkkfir izkf/kdj.k Js.kh & 3 izkf/kdj.k }kjk fuf’pr jk”Vªh; egRo dh dksbZ laLFkk Js.kh & 4 daiuh vf/kfu;e] 1956 ds v/khu Hkkjr esa iathd`r dksbZ dEiuh Js.kh & 5 vf/kizek.ku mi;ksDrk ,tsalh ¼,;w,½@bZ&dsokbZlh mi;ksDrk ,tsalh¼ds;w,½ 2- vf/kizek.ku lsok ,tsalh ds rkSj ij laLFkkvksa dh fu;qfDr ds fy, rduhdh ,oa foÙkh; ekinaM fuEukuqlkj gSa %& Js.kh foÙkh; vis{kk,a rduhdh vis{kk,a Js.kh 1] 2 rFkk dksbZ foÙkh; vis{kk,a ugha dksbZ rduhdh vis{kk,a ugha Js.kh & 4 fiNys rhu foÙkh; o”kksaZ esa nwjlapkj lsok iznkÙkk ¼Vh,lih½ lfgr lHkh la?kfVr ykblsalh ¼,Dlsl lsok izkf/kdkj okf”kZd VuZvksoj de ls ls ;qDr½@la?kfVr ykblsalh ¼,,l½@la?kfVr ,Dlsl lsok ykblsalh@ lsY;qyj de 100 djksM+ :i, eksckby VsyhQksu lsok ykblsal /kkjd] tks iSu&bafM;k Qkbcj vkWfIVd usVodZ dk izpkyu dj jgs gSa rFkk ftuds ikl lHkh jkT;ksa ds fy, U;wure 100 ,eih,y,l IokabV¼ihvks,l½ miyC/k gSA vFkok usVodZ lsok iznkÙkk ¼,u,lih½ vFkok MkVk Vªkalfe’ku ds fy, iSu&bafM;k usVodZ DusfDVhfoVh ds fy, flLVe bUVhxzsVj gksuk pkfg, rFkk Hkkjr esa 100 ,eih,y,l ihvksih ¼ihvksih½ gksuh pkfg,A Js.kh & 5 dksbZ foÙkh; vis{kk,a ugha izkf/kdj.k }kjk le;&le; ij fu/kkZfjr vf/kizek.ku dk;Z ekinaMksa dks iwjk djus okyh vf/kizek.ku mi;ksDrk ,tsalh¼,;w,½ vFkok bZ&dsokbZlh mi;ksDrk ,tsalh A MkW- vt; Hkw”k.k ik.Ms;] eq[; dk;Zikyd vfèkdkjh [foKkiu&III@4@vlk-@238] NOTIFICATION New Delhi, the12th September, 2016</p>
</div>
